LE FONCTIONNEMENT


DARKNET
-Le Darknet est un espace digital qui a été inventé dans les années 70 dans le but d’isoler
 certains réseaux de l’internet commun. Il s’agit d’un réseau superposé qui héberge plusieurs
 sites impossibles à trouver sur le réseau Internet public avec les navigateurs traditionnels
 (Chrome, Firefox, Safari). C’est pourquoi on parle souvent de réseau caché.
 Par contre, les réseaux Darknets reposent sur Internet pour fonctionner.


DEEPWEB
-Le Deep Web regroupe des pages non indexées mais accessibles par les moteurs de recherche
 avec un navigateur classique. Il suffit en général de connaître l’URL ou un mot de passe spécifique. On trouve, par exemple, des sites de Torrent, des intranets professionnels, des sites gouvernementaux, des bases de données académiques ou encore des rapports scientifiques.
 Au sein du Deep Web, il y a le Dark Web. Le Dark Web ou web clandestin représente une petite
 partie du Deep Web. Il recense des sites cachés (ou non-indexés) non accessibles par le biais
 d’un navigateur conventionnel. Pour résumer, le Dark Web utilise le réseau Internet que nous connaissons mais les contenus
 ne sont visibles qu’en ayant recours à des logiciels ou des protocoles bien spécifiques.


COMMENT Y ACCEDER?
-On accède au dark web à travers différents darknets tels que Tor (acronyme pour The Onion Router)
 ou I2P (Invisible Internet Project). Pour Tor, on utilise un navigateur spécifique (le Tor Browser),
 qui permet d'accéder aux sites cachés avec une adresse se terminant en « .onion ».
 Tor est de loin le plus important des darknets, mais I2P et Freenet hébergent également
 des sites cachés.


FONCTIONNEMENT DU TOR?
-Grâce à la technologie sur laquelle il repose, le réseau Tor assure un anonymat optimal
 aux utilisateurs. Il y a un nœud d’entrée, un intermédiaire et un nœud de sortie.
 Normalement, l’adresse IP est visible par le destinataire, mais avec Tor et ses trois
 nœuds de séparation, il est possible d’échanger avec un tiers sans identifier l’IP
 de son correspondant ou de se rendre sur un site sans que ce dernier puisse prendre
 connaissance de l’identité de l’usager.Attention, la sécurité de Tor n’est pas infaillible.
 Un bug s’est même déjà produit il y a quelques années. C’est pour cette raison qu’il est
 conseillé d’installer une application VPN (Virtual Private Network) et de l’activer avant
 de se rendre sur Tor.


POURQUOI AVOIR UN VPN?
-De cette façon, votre adresse IP source sera masquée ainsi que votre localisation réelle.
La connexion au VPN avant d’utiliser Tor apporte donc une couche de protection supplémentaire
 qui empêchera votre fournisseur d’accès Internet de savoir que vous vous rendez sur le Darknet.
 En temps normal, cette information est visible. De plus, votre adresse IP ne sera jamais rendue
 publique sur Tor puisque vous utilisez celle du VPN dès le nœud d’entrée.
 Cela limite considérablement les risques de fuite et de tracking.


OU SE RENDRE POUR ACCEDER AU DARKWEB?
-Il est conseillé de se rendre sur un annuaire comme Hidden Wiki qui répertorie les
 pages web non indexées par catégorie. Les URLs sont en .onion. Même Facebook a une
 adresse en .onion pour que les usagers puissent utiliser le réseau social via Tor
 lorsqu’ils se trouvent dans des pays interdisant l’accès à Facebook.



LES PRECAUTIONS
-Pour terminer, nous souhaitons vous mettre en garde lorsque vous entrez sur le Dark Web
 car ce réseau échappe à la régulation – pour le plus grand bonheur des hackers.
 En plus des arnaques, on y trouve aussi de nombreux logiciels malveillants types malwares.
 Vous devez donc redoubler de vigilance.

-Il est déconseillé de télécharger des fichiers depuis le Darknet et de communiquer son
 identité (nom, prénom, adresse). Si vous utilisez Tor Browser, veillez à avoir la dernière
 mise à jour.

-Aussi, l’utilisation d’un VPN fiable comme ExpressVPN est fortement recommandée pour accroître
 sa confidentialité et masquer le fait que l’on utilise Tor auprès de son fournisseur d’accès
 Internet.
